先看一下原文

```
有一回对我说道，“你读过书么？”我略略点一点头。他说，“读过书，……我便考你一考。茴香豆的茴字，怎样写的？”我想，讨饭一样的人，也配考我么？便回过脸去，不再理会。孔乙己等了许久，很恳切的说道，“不能写罢？……我教给你，记着！这些字应该记着。将来做掌柜的时候，写账要用。”我暗想我和掌柜的等级还很远呢，而且我们掌柜也从不将茴香豆上账；又好笑，又不耐烦，懒懒的答他道，“谁要你教，不是草头底下一个来回的回字么？”孔乙己显出极高兴的样子，将两个指头的长指甲敲着柜台，点头说，“对呀对呀！……回字有四样写法，你知道么？”我愈不耐烦了，努着嘴走远。孔乙己刚用指甲蘸了酒，想在柜上写字，见我毫不热心，便又叹一口气，显出极惋惜的样子。
```

**&emsp;语言学能不能跟“回”字有几种写法等同后面再说，先说说后者本身的问题。**

&emsp;感觉语文教育僵化死了，一提到孔乙己研究“回”字有几种写法，就只会从讽刺的角度理解。其实完全可以多角度理解，这就是人物塑造的一个片段，本来是可以“一千个人心中有一千个哈姆雷特”的方式去理解的——可以理解为他好为人师，显摆自己有知识；也可以理解为他就是热爱这种学问，逢人就想探讨一下；可以理解为书呆子气，也可以理解为书卷气（同样的行为，穷的就是前者，富的就是后者）。每个人读的时候都不免会代入主观的染色，而僵化的语文教育做的，就是统一染个色——就这么理解。

&emsp;注意：这里的“我”并不是鲁迅，而是小说中的人物，只是特殊在是第一人称人物而已，他对孔乙己的鄙视并不一定代表作者对孔乙己的鄙视。



&emsp;这个第一人称人物对孔乙己的鄙视很大程度上是来源于孔乙己是个“讨饭一样的人”，若是一个体面人这么跟他说话，他还会是这个态度么？若是个地位很高的顾客，亲自指导他写字的问题，他还会是这样么？



&emsp;所以研究“回”字的四种写法显得可笑，并不是这种行为本身可笑，而是他这个身份地位，却整天研究这个，才显得可笑，因为“拧巴”。开头的时候就有一句交待了——“孔乙己是站着喝酒而穿长衫的唯一的人”——正是这种拧巴，一个落魄书生，快活不下去了，不赶紧放下身段找个活计做，还要硬拗自己读书人的身份。



&emsp;然而即使是这种可笑，也是囿于当时的看客的成见，在现代的多元社会，穷就一定要穿“短衣帮”么？读书没读出名堂就不能热爱读书了么？人为什么一定要被他人定义？孔乙己之所以总是被人寻开心，其实是因为他是被小说里的看客所定义的。我们作为当代读者，一定要跟着同是鲁迅塑造出来的看客的思路么？看到有人嘲笑他你就跟着嘲笑他，这是独立思考？



&emsp;这里明面上确实是有讽刺的，因为第一人称人物鄙视他，店里的所有人都拿他寻开心，这种明面上的讽刺是谁都看得出来的，但真实的用意是讽刺么？如果说作者是讽刺，他就只讽刺孔乙己？对“我”和店里的其他人就没有讽刺么？



&emsp;如果认为鲁迅塑造了一个孔乙己就为了讽刺孔乙己或者孔乙己这类人，那也太看低鲁迅的格调了吧？鲁迅这种等级的作家多数都是悲天悯人的，我读这篇的感觉就是“哀其不幸”的成分远远大于“怒其不争”。如果说他讽刺，他讽刺的是整个社会氛围，社会和时代的一些僵化的东西造就了这样的孔乙己这样的悲剧人物和店里的人这样的无意识的看客。他还道出了一些可能永远也改变不了的实情——“人与人的悲欢并不相通”：孔乙己活在自己的世界里，看客活在看客的世界里，穿长衫的活在穿长衫的世界里，短衣帮活在短衣帮的世界里，孔乙己不过就是鲁迅特意抽离出来的这个社会横截面的舞台中心，成了焦点，活在自己的世界的同时又活在他人的凝视里。孔乙己死了，他的世界消失了，对其他人的世界的影响只有小小的波澜，只有被孔乙己欠钱的掌柜还时常念叨着。



&emsp;然而，那么多人对“回”字有几种写法这样一个人物塑造片段的理解就是——鲁迅认为研究“回”字有几种写法的人都是迂腐可笑的。鲁迅的棺材板啊……



**&emsp;说回语言学问题。**



&emsp;首先，语言学的范畴很大，当然肯定会包括“回”字曾有过几种写法这样的细节知识点，但二者的层级差异不可以道里计。如果把语言学理解为太阳系，“回”字有几种写法只能理解为其中某个行星的某个卫星上的某块石头有几个面，这块石头的存在与否对太阳系几乎毫无影响。所以题主放心，不会出现如果没人研究“回”字有几种写法这类学问了，语言学就直接崩塌了的情况。



&emsp;其次，语言学的研究是想要通过已知的事实和方法研究出一些我们不知道或者不确定的东西，这才叫学术研究；**而“回”字有几种写法是前人已经总结出来的东西**，这叫知识点，把这当研究，那只能口语中的“这事咱们研究研究”的“研究”，这俩研究可不是一回事。



&emsp;再次，语言学实用价值大么？嗯，不咋大，不过就是生产生活中的方方面面而已——无他，就是因为人类活动时刻需要沟通，包括人人沟通和人机沟通，沟通就会产生信息交换，那么不论是沟通的过程还是信息本身都是很有价值的东西。比如：搜索引擎在你字都输错的情况下怎么就能猜到你可能要搜什么？你手机的语音转文字、语音搜索、语音指令，都是语言学下分支的语音学跟计算机科学结合的产物；各种实时翻译都需要基于双语或多语语料的语言学方法；二战时期的密电破译，其实也要用到广义上的语言学；如果能掌握财经方面的语言大数据，通过语料库语言学方法预测股市的涨跌也是很有可行性的；如果真有外星智慧生命，你觉得我们不研究语言行么？（当然也可能根本来不及了……）

&emsp;所以，对不了解的东西最好先保持谦逊。

&emsp;一个语文不及格的人，看了好几遍。



&emsp;引用：https://www.zhihu.com/question/469888800